---
layout: post
title: "2007年インド　プロローグ"
date: 2007-3-13 17:14
comments: true
categories: india
---

大学卒業の年、だから2007年のはずだ。。日記には日付しかつけていないけど、多分あってる。

　「3月14日　午前2時デリー着。」日記はここから始まってる。しかし出発までの準備の部分も、おそらく今後僕が別の旅に行く場合に参考になる部分も含まれているだろうから思い出せる限り書いておこう。

　2月の終わりごろインド行きを決意。正確には今から準備して2週間で準備が出来たらインドに行こう、と決意。「準備が出来たら」と、条件が付いている決心を決意というかはともかくとして・・・。
　まず、インドへ行くためにこれからそろえねばならないものを調べた

１、ビザ
２、予防接種
３、飛行機のチケット

　一番値段が高いのは3のチケット。先にチケットをとってしまうと、１と２がそろえられなかったときの損失が大きいので、3は最後にそろえることにする。
　1のビザ。これインド大使館で取得可能。インド大使館の場所を調べる。東京の九段下。僕が当時住んでいた場所は宮城県仙台市。往復で2万円かかる・・・。と思っていたが、内定が決まっていた東京の会社の全社員が集まる会議に交通費支給で呼ばれていた・・・。ふむ、つまり実質大使館に払うビザ発行手数料の2000円だけでビザは手に入るわけだ。

　※　※　※

　東京へ行き、大使館へ。調べた限りでは午前中にビザ発行の受付で、次の日にビザが交付されると書いていた。しかし実際に窓口で聞いてみたら午前中受付、夕方交付になったらしい。必要な書類に記入しパスポートと一緒に窓口へ持っていけば良いようだ。
　長いすが5列ほどならんだ待合室のようなところに、壁際に書類を書くための机がある。壁の一面には窓口がならんでおり、窓口の脇の壁には扉。扉の先は事務所になっているようだ。
　窓口脇の機械から番号札を取った後、壁際の机で英語の書類を、知らない単語は辞書で調べながら何とか記入していく。すると突然インド人らしき人に声をかけられた。なんと言われたのかは覚えていないが、番号札をくれた。自分は必要なくなったから、これ早い番号だから使って良いよ。ということらしいのは伝わってきたので、お礼を言って受け取った。
　その番号は受け取ってすぐに呼ばれたけれど、まだ必要な書類に記入の最中で、もし急いで記入して不備が見つかった場合、今日中に発行できず、次の日またくる必要が・・・。という状況になるのが怖かったので、慎重に記入して見直しもしたい。結局その番号札は使わず自分でとった番号で提出した。
　書類と一緒にパスポートも預けた。夕方取りに来いといわれた。

　夕方受け取りに行くと、どうやら順番に名前を呼ばれ、係員から受け取るようだ。
　30分ほど待たされてから名前を呼ばれた。客が多かったためか、窓口だけではなく、奥の事務所のほうでも受け渡しを行っており、僕が呼ばれたのは事務所のほう。受け取りに入っていくと、インド人のおじさんにパスポートの写真と顔を見比べられた後、発行手数料と思われる値段を告げられた。料金を払い、領収書が出てくるのを待っていたら、別なインド人が事務所に入ってきた。僕を担当しているおじさんとは旧知の仲らしく、なにやら親しげに話し始めたが、内容はわからなかった。二人がかなり久しぶりに会ったらしいことは雰囲気でわかった。領収書を受け取り、パスポートも返してもらう。1ページ分になにか書かれた紙が張られていた。これがビザらしい。

　※　※　※

　次は2の予防接種。Ｃ型肝炎と狂犬病が必要らしい。この二つの予防接種が受けられる場所を探したら、家のすぐ近くのクリニックで受けられるようだ。とりあえず電話し行ってみる。狂犬病の予防接種は薬が不足しているため受けられないといわれた。じゃ、インド行きは中止かな？と思いきや、狂犬病はワクチンと予防接種は同じものを使い、あらかじめ打っておくか、噛まれたりなどで狂犬病にかかる疑いが出た場合に1日以内に注射すれば良いらしい。その、噛まれたあと、に摂取する用の注射はある程度の病院ならどこでもあるらしく、日本でも予防接種用は不足していても、処置用の注射は残してあるらしい。と、言うわけで狂犬病は打たなくても行けるようだ。
　次はＢ型肝炎。これはなんと、合計３回接種。初回接種から１カ月後に２本目、更にその５カ月後に３本目の接種、らしい。2週間後にインドへ出発出来ないと、現地での四苦八苦を堪能するだけの時間は取れないので、計画はここで途絶した。でもこれで、インド旅行行くつもりだったのだけど、予防接種に必要な期間と卒業までの時間の都合が悪かったため、やはりやめた。ということで自分を納得させられる。ついでに、「医者が無理だと言ったから」というフレーズも言い訳としてほしかったので、一応聞いてみた。
　「2週間後にインド行きに飛行機の乗るんですが、間に合いますか？」
　「一応3回打つのが良いんだけど、2本でも大丈夫。2本目の注射までの間隔も、2週間でも出来なくはないよ。」
あっそ。つまり、今日打って、出発前にもう一度打てば行けるのね・・・。

　※　※　※

　そしてついに、３の飛行機のチケット。海外旅行のチケットって２週間前なんて無理よな・・・。と思っていたのだけど、普通に取れた。まぁ、いくつか問い合わせた旅行会社のうちの二つか三つに、そのスケジュールは満席。と言われたけれど。とれたチケットは周遊チケットと言うやつで、インドへの到着空港と、インドからの出発空港が別々で選べるチケットがあり、しかもオープンチケットなので予定が狂ったら座席の空きさえあれば飛行機の便をずらせると言うすてきなチケット。９万円、サーチャージ等いろいろ入れて１２万円だった。なかなか素敵だ。これを使えば、いろいろ回った後、最初の町に戻る必要がないわけだ。まさに僕好み。じゃ、二つ空港を選ぼうかと、選択肢を確認すると、デリー、ムンバイ（ボンベイ）、コロンボ・・・。コロンボってスリランカじゃないか。海わたらないとつかない！と言うわけで、一番難易度が高そうなデリー行き、コロンボから帰りのチケットを手配した。

　※　※　※

　これで３つそろった・・・。結果的に出来上がった旅行内容を要約すると
　"３週間なるべく動物（特に犬）に近づかずに生き延びてコロンボまでたどり着く"ことが目標

　あとは荷物の準備
　　着替え、５日分くらい。
　　お金　500ドルのトラベラーズチェック　100ドルの現金　15000ルピー（約4万円）
　　方位磁石、懐中時計
　あとは何か必要なものがあっても、お金さえあれば、人間が生活しているところなら何でも生きるためのものはそろうはず。
　所持金は先ほど述べた約10万円相当の外貨と、予備で3万円の円、最後の手段のクレジットカード。
　宿泊費(一日2000円の計算)、食費（一日600円）はルピーから出し、交通費はトラベラーズチェックから払う予定。向こうでルピーが減ったらトラベラーズチェックをルピーに変えてやりくりする。最後のスリランカまで渡るための飛行機または船代はカードでも良いだろう。と言う計算。約3週間移動を続けながら、しかも途中に海を挟み10万円。結構シビアな予定だと思う。ただし、一応カードがあるので、最悪の場合、これ以上の旅は無理だと思ったら最寄の空港から日本へ帰ればいい。決して無謀ではないし、逃げ道を残すことは重要だ。

　※　※　※

出発前夜、東京で学生をやっている中学時代からの友人であるメグムの家に泊まる。次に日は空港へ。空港に着いたときに、まず漏れた一言が
　「やっちゃった。」
別に忘れ物をしたわけじゃない。むしろすべてそろっている。ただ、たった２週間までの間で下準備が出来たら、と言う条件を完遂できたことの感想がこう言う言葉になって漏れ出たわけだ。

　飛行機でまずは香港へ。ここから乗り換えてデリーへ行く。香港での待ち時間は3時間。香港はたまに知り合いのドレスの買い付けの手伝いで同行してよく来ていたので、空港の構造もレストランの位置も良く知っている。むしろこのときの僕には東京よりもなじみがある場所だった。
　香港の空港内で昼飯を食う。焼きそばっぽいのとスープと餃子。うまい。
　その後乗り換えの飛行機に乗りデリーへ向かう。

　※　※　※

　そして、ここからが日記の始まり
