---
layout: post
title: "デリー着、現地の旅行会社の人たちと出会う"
date: 2007-3-14 17:30
comments: true
categories: india
---

　午前2時デリー着。朝5時くらいまで空港で休もうと思っていたが、空港で寝やすそうな椅子を探していると、タクシー会社のお兄さんに早速声をかけられる。650ルピーでホテルまで送ってくれるっと言われた。約2,000円だ。空港から市内までの約6kmを2,000円くらいだったら、決して高くもない気がしたし、しつこかったので結局お願いした。あとで知ったのだが、標準のタクシーの値段の10倍でだいぶぼられていたらしい。どうりでタクシー会社のお兄さんはうれしそうだったわけだ。
　日本から持ってきたガイドブックに乗っているホテルのひとつを選んで、そこへつれてってもらうことにした。どのみちそのホテルがだめでも、ホテルの近くにはたいてい他の宿泊施設が集まってるものだろうから、あまり心配はないだろう。
　運転席に運転手。助手席に僕に声をかけてきたタクシー会社お兄さん、と言う形で僕は後部座席に乗る。窓からは生暖かい風。深夜なので暑くはないが、熱帯の雰囲気がする。お兄さんに話しかけられる。
　「インドははじめて？」
　「いや、2回目。」
　本当ははじめてだが、そう言っておく。
　ホテル近くまで行く。運転手にホテルの詳しい場所がわからないといわれた。
　「予約は取ってあるの？」
　「ない」
　と答えると、別にそのホテルでなくてもかまわないと分かったのか、その付近で空いてるホテル探しを手伝ってくれた。10倍の値段で払ったから親切にしてくれたのかもしれないが、悪い人ではないのだろう。
　3つほど近くにあるホテルを回るが、どこも満室。午前3時だからと言うのもあるかもしれないが、インドのホテルはチェックインから24時間、というシステムなっていて、チェックイン時間帯、と言うのは特にないと聞いていた。とはいえさすがにイレギュラーな時間なので警戒されたために断られた部分もあるのかもしれない。
　4つ目のホテルで聞いてもやはり満室。だが、フロントのおじさんが、電話を使って良いからほかを探せと言ってくれた。ガイドブックに書いてある安めのホテルの電話番号に電話したが、僕の英語じゃ電話対応はおぼつかなかったので、タクシーのお兄さんが途中から代わってくれた。いくつか断られたあとに、
　「向こうにツーリストオフィス（旅行会社）があるから、そこで宿を取れるか聞いてみるといい。」
　とホテルのおじさんに助言をもらったので、そうすることにした。
　ツーリストオフィスの扉をたたき、オフィスの人が出てきたところで、
　「俺は行くけど、もう大丈夫だよな？」
　とタクシーのお兄さんに言われた。お礼を言って別れる。


　ツーリストオフィスで出迎えてくれた従業員はアリーという名だった。長身でスラッとした30歳くらいの男。髪型も整っており、青いワイシャツを着ている。しっかりと仕事をしてくれそうなお兄さんに見えた。
　彼は僕をオフィスの中のディスクに通してくれて、とりあえずお茶を出してくれた。チャイだった。
その後彼とは3時間ほど話をする羽目になる。

　「今日泊まるホテルを探してるんだけど、泊まれるところある？」
　「予約してなかったのか？」
　「うん、フリーな旅行なんだ」
　「どういう予定なんだ？」
　「大体こんな感じ。」
　飛行機の中で考えてたルートを伝える。デリー　→　アーグラー　→　アウランガバード　→　ムンバイ　→　飛行機でコロンボ
　「そのルートのチケットは？」
　「これからとる」
　「うちでツアーを組めよ、そうしたら安全だし、泊まる場所の心配もない。」
　「いや、自由な旅行をしたいから、ツアーはいらない。今日泊まる場所だけ、空いてるホテルを知りたいんだ。」
　「今は祭りの時期だから、どこもいっぱいだよ。うちでツアーを組めよ。安全が一番大事だ。」
　「安全が大事なのはわかるよ。でも僕は自分でホテルを探したり、チケットを取ったりを挑戦したいんだ。」
　「うちでツアーを組めば、1週間のデリー、アーグラー、ジェイプル3都市を廻るプライベートなミニバスと運転手、さらにガイド付の旅行に加え、君がさっき言ったルートのチケットとその間の宿泊費全部入れて900ドルでいいよ。」
　「いや、そんなに持ってない。」
　「じゃ、いくら持ってるんだよ？」
　「500ドル」
　「見せてみろよ」
　しぶしぶバックからトラベラーズチェックを見せる。
　「財布は？」
　ない、とは言えないし、断る文句も思いつかないので仕方なく見せる。
　「あわせたら900ドル近くになるじゃないか！」
　「いや、そっちのルピーは食費だから出せない！」
　「どうせシークレットポケット持ってるんだろ！？」
　「ないよ！！」

　実際のところちょっと怒鳴ってたかもしれない。

　「円はいくらある？」
　アリーの目を見ながら、静かに
　「ダメ」
　「カードは？」
　「持ってない。」

　そして沈黙とため息。ここまで大体1時間。向こうはこっちにツアーを組ませる気のようだ。そろそろ4時になるが、この時間じゃまだ一人で外に出てホテルを探すには危ないような気がするし、ホテルのフロントもの人もほとんど寝ているだろう。このまま粘って6時くらいになったら交渉決裂した感じでこのツーリストオフィスを出ることにしよう。
　沈黙が続くので、とりあえずお金をしまい始める。出したままじゃ危ないから。でもその動作がオフィスを出て行こうとしているように見えたのか、

　「800ドルでどうだ？」
　「だからそんなに出せないってば！」
　「じゃ、ヒマラヤ行かないか？」
　「何でヒマラヤ？」
　「ヒマラヤなら、移動費も安いし、うちのツアーなら宿泊費もほとんどかからない。」
　と言われた。悪くないけど、今回はインドを廻りたかったので断った。
　「君のお金じゃそのルートは無理だよ。2週間くらいヒマラヤに行って、またデリーに戻ってからそこからコロンボに飛ぶコースなら、500ドルでいいよ。」
　「いや、僕はインドを見に来たんだ。」
　「ヒマラヤはいいところだよ。空気もきれいだし暑くもないし、山もあるから好きなだけ挑戦すると良い。」
　「ヒマラヤが良いところなのはわかったけど、次にしておくよ。僕はインドでフリーな旅行がしたいんだ。」
　「じゃ、こうしよう。1週間のデリー周辺の3都市のツアーとムンバイ行きのチケットとムンバイからコロンボまでのチケットを取る。で、ムンバイでの最後の4日間はフリーな旅行に挑戦って言うのじゃダメ？」
　「それでいくらなの？」
　「700ドル。」
　「じゃ、無理。」
　とは言ったが、700ドルは安すぎないか？ドライバー、ガイド付の1週間と10日分くらいの宿泊費、ムンバイまでの移動費、ムンバイからコロンボまでの飛行機代全部込みで7万円！？でもなぁ・・・。だまされてるのかもしれないし、これでお願いしちゃうと現地で飛行機などの移動手段を自力で調達するという経験がつめないんだよなぁ。それにインドの金銭感覚がわからないから、これが本当に安いのか高いのかわからない・・・。
　「いくらならいいんだよ？」
　「500ドル。」
　「おまえなぁ、どうやって500ドルでそのコースを動けるんだよ。」
　「ガイドには宿泊費安いところで10ドルくらいからあると書いてある。この計算で行けばリッチな交通手段を使わなければ10日でムンバイまで300ドルくらいでいけるはずだ。」
　「そのあとの飛行機代入れたらどうせ500ドル超えるだろうが。」
　「でも僕は500ドルと14000ルピーある。たとえムンバイまでたどり着けなくても、どうにか最後にコロンボにつけば良いだけだから問題ない。自分でやれば全部僕の経験として貴重なものになる。」
　「安全は一番大事だよ。」
　「知ってる、気をつけるよ。ありがとう。」

　席を立つ。
　「600ドルでどう？」
　荷物をまとめながら「500」
　「500ドルじゃ無理だって・・・。」
　「じゃ、550」

　部屋を出ようとする。

　「ＯＫ、550ドルで良いよ・・・。」

　ふむ。無理だと思ったんだがな・・・。やっぱり自由な旅行への未練がある。だがまぁ、お金を払うまではまだ去るタイミングもあるだろうし、僕が言った額を向こうが飲んだのだから、それでも去るのはフェアじゃないだろう。席へ戻る。

　「ふぅ。お茶を入れなおしてくるから、待っててくれ。」
　「わかった。」

　相手が部屋を出る。5分ほどで戻ってくる。良く考えたら、これがインドに来て2杯目のチャイってことか。さすがは紅茶の国。美味しい。
　「じゃ、日程を決めようか。」
　「うん。」
　「今日が14日だから、15日にアーグラーに向けて出発。その日のうちにアーグラーにつきタージマハルを見る。」
　「良いね」
　「16日は朝に出発してジェイプルへ。」
　「ジェイプルってどんなところなの？」
　「宝石が取れる町。ここには夜ついて寝てから次の日に観光する。17日はそのままジェイプルにもう一泊し、18日にデリーに向かって出発、夜にはこのオフィスに戻ってくる、と。」
　「4日間だね。」
　「ああ、このあと20日までデリーも観光してもらえばよいから、大体一週間だろ。20日にアウランガバード行きの電車に乗って出発。アウランガバードについたら君が自分でホテルを探してくれ。22日にアウランガバードからムンバイへ。ムンバイからコロンボへは何日の飛行機が良い？」
　「コロンボを出る日本行きの飛行機のチケットが26日だから、25日にムンバイからコロンボへ行きたい。」
　「じゃ、25日まではムンバイに滞在ね。もし25日のチケットで取れなかったら24日の飛行機でも良いか？」
　「それはかまわない。」
　「じゃ、この予定表で問題ない？」
　難癖つけようとおもってじっくり見る。が、確かにこれが本当に550ドルなら安い・・・。だまされてたとしても、残ったお金と日本円を使って何とかなるだろうと思う。
　「これで良いよ。お願いする。」
　握手。交渉成立。お金を渡す。トラベラーズチェック100ドルを5枚と10ドル札5枚。ドル札を財布からではなく、ポケットから出したので、
　「やっぱりシークレットポケットあるじゃないか。」
　と言われた。
　「うん、これだけだけどね。」
　と答える。
　領収書をくれる。領収書には簡単にルートが手書きで書かれている。
　「この領収書はなくすなよ。」
　と注意された。
　「もういっぱいお茶飲むか？」
　「うん、もらう。」
　おいしい。
　「僕、お茶好きでさ、インドに来た理由のひとつもそれ。」
　「じゃ、たくさんお茶かって帰るといい。」
　「そうする。ところで、さっきクレジットカードって言ったけど、旅行客ってみんなカードもってるものなの？」
　「ああ、みんな持ってるよ。ほんとに持ってないの？」
　「うん、僕の周りでクレジットカード使ってる人なんてあまりいないよ。」
　当時わたしは大学生だったので、実際そうだった。
　
　お茶をのみ終わる。

　「じゃ、疲れてるだろうから、ホテルに送るよ。今日は昼くらいまで休んで昼にまたこのオフィスに来てくれ。」
　「わかった。」

　外に出る。まだ薄暗い。道幅は広いが、アスファルトではなく土の道。旅行会社の前がラウンドアバウトになっている。ラウンドアバウトはあまり見慣れないので、道が覚えにくい。
　ラウンドアバウトから伸びる一本の大通りを歩く。3つ目の交差点を左折、大通りから分かれる道はどれも金網で門が作られており、その門を開けて中の道に入る。そこから先は私道という感じなんだろうか？左右に6階建てくらいの集合住宅が立ち並ぶ。どれも古い。黄緑色や黄色やピンク。崩れそうなほどぼろぼろなうえ、そんな色なものだから、まるで落雁で作られているようだ。
　アリーは少し進んだ先の左側の建物に入っていく。ふむ？ホテルといったが集合住宅に入るのか？
　「ここなの？」
　「うん。友達がやってるゲストハウスなんだ。」
　はて、ゲストハウスとは何ぞや・・・。ついていく。３階でアリーが扉を開ける。中に入れてもらう。扉を閉める。
　中は真っ暗。だまされたか！？
　危険を感じ、体が緊張する。
　見えない驚異に身構える。
　壁際でアリーが何かあさる音がする。電気がつく。

　「そっちの部屋使ってくれ。」
　「ああ、ここ？ありがとう。靴は？」
　「脱いで使って。」
　と言いながらアリーは台所に行って牛乳を飲む。
　「あなたはどこかいくの？」
　「少ししたらオフィスに戻る。部屋の中から鍵かけてね。壁に金具ついてるから。」
　「わかった。ありがとう。おやすみ。」
　握手。
　
　部屋に入り、扉を閉め、鍵も閉める。使わせてもらう部屋は外の明かりが入ってくる。
　そうか、さっきの玄関ホールはまったく窓がないから真っ暗だったのか。
　よく見ると床は大理石だ。もしかしてこれでもほんとに宿泊用の施設なのかもしれない。
　家具は一人掛けのソファーが一つ、その横にランプが一つ。床には布団が敷いてある。
　荷物をソファーに置き、疲れたので布団に入って10分くらいすると、アリーと女の人が話してる声が聞こえる。内容はわからないが、女の人が怒ってるようだった。少し待つとアリーが出て行き静かになったので、気にせずに寝ることにする。

　ここまでで、インドに到着してからまだ4時間。
　
　※　※　※

　午前10時くらいに目が覚めた。
　家の中で人が動いている気配がする。
　とりあえずゲストハウスとは聞いているが、ここに誰が住んでいるのかはよく分からないので、あまり考えてもなにも解決しないと思い、服を整えてから部屋の外に出る。
　昨日この家に入ったときに真っ暗だった部屋は、今は各部屋から明かりが入り込んでおり、細部まで見渡せる。
　ほんの数時間前に自分が通過した部屋。そして全く見覚えのない部屋。そこは八畳くらいの部屋だった。
　この部屋を仮にロビーと呼んでおこう。私が寝ていた部屋からロビーに出て右手に玄関の扉がある。玄関の扉は頑丈そうな木の扉で。その内側にさらに鉄格子の扉がついている。玄関は防犯もかねた2重扉になっているわけだ。
　ロビーからは他にもいくつかの部屋と、キッチン、トイレ兼シャワールームにつながっている。
　私が寝た部屋の左側には別な部屋があり、その部屋への扉は開いていて、六人掛けのテーブルが見える。

　そのテーブルには僕と同じ東アジア系に見える女性が座っていた。
　肩くらいまで伸びた髪、背は私と同じくらい。でも何となく日本人ではないな、と思う。彼女は白い小柄の犬をなでていた。
　家に東洋人が居ることにも驚いたが、狂犬病の予防接種を受けずに来て早々、犬と触れ合うことになるとは思わなかった。
　その女性に声をかけてみる。
　「おはようございます。」
　「おはよう。」
　「僕は昨日ツーリストオフィスの人につれてこられまして・・・」
　「ええ、聞いてるわ。おなかはすいてる？」
　「はい。」
　と答えるとパンと目玉焼きを焼いて、テーブルの上に並べてくれた。食べて良いようだ。
　食事を用意してくれたということは、この女性は僕と同じようにここに宿泊している、と言うわけではないらしい。
　女性はおそらく30代前半、この女性の他にも、10代前半くらいのインド人に見える少年が家事を手伝っていた。
　こういうときに遠慮は無用。いかにも貧乏ですといわんばかりに並べられた朝食を美味しそうに食べる。
　食べながら
　「昼にツーリストオフィスにまた来てくれと言われたのだけど・・・。」
　と状況を問いかける。
　「ツーリストオフィスへの行き方は分かる？」
　「いいえ」
　「では、電話してあげる。」
　ここまでの会話はすべて英語。とりあえずこれまでの会話や動作から、彼女が日本人でないのは確かだと確信する。
　彼女は電話を終え、ツーリストオフィスの人が私を迎えに来てくれると教えてくれる。
　私は食事を終え、彼女と少し話をした。
　彼女は韓国人。名前はホンギィ。犬の名前はチコ。この家は彼女の家で、時々旅行会社のスタッフを泊めている。たまには僕のようにツーリストオフィスから紹介された客を泊めているらしい。もう一人の、僕がインド人だと思っていた少年はネパール人で、名前はラジューだと紹介してくれた。
　ネパール人の少年はサルバントなのだと紹介される。サルバントとはお手伝いさんのことらしい。
　後から気づいたのだが、インド人の英語ではアール(R)を"ル"としっかり発音するようで、sarvantをサルバントと呼んでいるようで、正確にはサーバントと表記した方がよいのかもしれないが、インド旅行中はずっとサルバントだと思っていたので、一貫してサルバントと表記しておく。

　ラジューとも少し話してみたが、どうやら英語はあまり出来ないらしい。おもにヒンドゥー語で会話しているようだが、ネパール語がネイティブらしく、ヒンドゥー語も勉強中らしい。

　それにしても、狂犬病の予防接種を受けずに来ておいて、いきなり犬のいる家にお世話になるとは、何とも言いがたい気分だ。
　犬のチコはとても人なつっこく、狂犬病のことなど気にしても仕方ないとあきらめ、撫でまわしてやる。

　※　※　※

　チコと遊んだりホンギィと自己紹介程度の話をしていると、男が二人やってきた。
　二人は旅行会社から来と言い、僕を連れて市内観光に行くように言いつかっていると主張する。
　僕は市内観光の話は聞いなかったし、はじめて会う男たちなので警戒する。だが、彼ら二人が家主の韓国人の女性と親しく話しているし、僕のことを見る目も特におかしな緊張は感じられなかったので、彼らとともに家を出る。
　家の前には年期の入ったオープンカーが停めてあり、後部座席にすでに二人、人が乗っている。
　部屋まで来た男二人は運転席と助手席に乗り込んだので、私は後部座席の先客二人に少しつめてもらって乗り込む。
　後部座席の二人は、片方はイタリア（にペンションを持っていると言っている）人と日本人。日本人の名前はコウサカという。もう一人のイタリア人（だと思う）の名前は覚えていない。
　わたし乗り込むとが走り出し、市内の各所をいろいろ廻ってくれた。

　※　※　※

　道中の交通量は非常に多く、車同士がこすれそうな距離で走行している。車線などまるで無いかのようだった。
　また、バイクに乗って良い人数の制限がないのか、3人乗りのバイクは当たり前、多いときには運転席には父親が、後部座席に赤ん坊を抱いた母親が、母親と父親に挟まれて子供が一人、父親とハンドルの間に子供が一人、計6人で乗っているバイクまでみた。
　過去にイギリスの植民地であったためか、道路には信号ではなくラウンドアバウトが多く、そのような交通量の中でラウンドアバウトを回るわけだから、日本からやってきた私からみと非常に狂気的な道路状況に見えた。だがこの光景はインドの都市では普通らしい。

　ジャアーマスジットと言う名前の寺院に行った。デリーで一番大きいモスクらしい。だがここは私たちが訪れた時間が昼の礼拝の時間であったため、中を見ることは出来なかった。
　だが、モスクの入り口まえの道が市場になっていて、食べ物や食器など、いろいろなものが売られていた。このような市場はバザールと呼ばれ、街の各所にあるそうな。
　道ばたでナンを焼いている男がおり、たき火の上に金属性のボウルがうらっかえしにおいて、その上に小麦を練ったものを張り付ける形で焼いている。なるほどこの程度の器具でも焼けるのだな、と感心する。商売用のナンなのだろうか？それとも昼食なのだろうか？
　直径15cmくらいの円筒形の金属パイプにハンドルがついている物体が売られていて、ツーリストオフィスのスタッフが熱心に選んでいた。それは何なのかと聞いてみると、ミンチを作る機械らしい。肉を円筒に入れ、ハンドルを回すと、もう片側の8mmほどの小さめの穴がたくさんあいている出口からミンチになった肉がでてくるようだ。はじめてみた。その円筒は大量に売られており、そのバザールの各所で見かけた。

　モスク前のバザールをあとにし、レストランに入って昼食を食べる。
　制服を着た給仕がいて、テーブルクロスもかかっているしっかりしたレストランに案内された。
　カレーを数種類とタンドリで焼かれた肉やデザートを食べる。オレンジジュースを飲んでみたが、インドのジュースの噂通り、絞りたてらしくすごく美味しかった。
　全員の会計を私を含めた旅行者3人で割り、一人400ルピーほど。約1000円くらいだ。インドの物価を考えるとかなり割高だが、一緒にいる二人の旅行者の手前、一人だけ文句を言うわけにはいかない。一人だとおそらくこんな高級そうに見える店には入らないだろうし、実際に美味しかったかので、まぁ良いだろう。

　その後、デリーの中心にある広場。ここは街の中心にあ位置し、すごく広い芝生の広場。そこを東西に突っ切る道路と、その道路に建つインド門、デリー門。さらに広場の先の政府施設として機能している建築物などを見てまわる。
　建築物としての奇抜さは特にないが、円柱の並ぶ白い石造りのヨーロッパ的な建物で、行政施設らしい重厚さがある。土地が広いためと、人の出入りがあまりないためか、この施設の周りは道路が広く見えた。
　これらをめぐった後、いかにも観光客向けと言わんばかりの置物がならぶ店をいくつかまわる。

　シルクの絨毯を作って売っている店にも寄る
　正直なところシルクの絨毯など興味はなかったが、本物はなかなかに高い品であり、またさわり心地も非常に良いのは知っている。詳しい値段は知らなかったが、とても自分では買えない値段だと考えていたので、店でも冷やかしのつもりで商品を眺めていた。しかし、絨毯の説明を店員と話し込んでいるうちに、長い辺が１メートルくらいの大きさのマットの柄がなかなか気に入る。
　とはいえ、今朝が旅行会社にツアーのお金を払ったばかりなので、大きめのお金で余分なお金は残っていない。かろうじて使えるのは日本円の札なので、日本円の1万円札一枚で売ってくれるなら買う、と店員に告げると、店員が急に笑って吹き出し、周りの店員たちにヒンズー語で何か話すと、周りの店員たちも笑い出す。どうやらこの絨毯を1万円で買おうということ自体が相当場違いだったらしい。
　ならば逆に、1万円で買えれば相当得なのでは？と彼らの反応から何となく相場を類推し、
　「1万円で買えるの？」
　と再度聞いてみる。
　「ダメだ。倍は必要だ。このサイズでも1枚作るのに一人の人間が半年かかるんだ。2万円でどうだ？」
　おもしろがってした交渉の末、1万4千円で買う。

　その後もいくつか店を巡り、紅茶を売っているお店で一袋800円くらいのアッサムを一つ買う。紅茶としては安くはあるが、インドの物価を考えるともう少し安いはずでは？と少し疑問が残る。

　※　※　※

　旅行会社に帰る。イタリア人とはそこで別れる。
　アリーに私が買った絨毯が見つかり、いくらで買ったのかと問いつめられ、1万円で買ったと答えると、
　「これからどうやって旅行するつもりなんだ！！」
　と怒ら、あきれられる。
　確かにそうだよな・・・。どうする気だったのだろう。
　まぁ、仕方ない。後から考えよう。

　コウサカと話をすると、どうやら最初の一週間は私と同じ旅行のルートらしいことが分かった。私の旅行はプライベートツアーと聞いていたが、もしかすると二人で同じツアーにまとめられたのでは？と思い、アリーに確認すると、まさにその通りでわたしとコウサカはちょうど同じタイミングで話が舞い込んできたので、同じミニバスで同じホテルの部屋を使う予定でツアーを組んだそうだ。
　わたしは、一人のツアーだと聞いてお金を払ったのだ。とアリーに文句を言うと、二人で同じ部屋を使えば、同じ値段でもグレードの高いホテルに泊まれるから、その方が良いと彼は説明してきた。
　だまされてるかも？と半分は疑いながらも、半分は、確かにシングルで一人ずつ部屋を取るよりも、二人分のシングルルーム分のお金でツインルームを取った場合、かなり良い部屋をとれることは日本での旅行の経験では正しいと思ったので、とりあえずそれで良いことにした。でも一方で、なるほどこうすることであの安い値段でどうにかなるようにやりくりしたのか、とも納得した。

　出発は明日の午前中らしいので、この日はコウサカとともにホンギィのゲストハウスに戻る。
　一緒に街を廻ったスタッフが一人、ゲストハウスまで同行してくれた。
　彼は名前をフェローズと言い、ホンギィの弟だと名乗った。彼はどう見てもインド人であったので、弟というのは嘘だろうと思ったのだが、問いただす語彙も持ち合わせていないし、何か複雑な事情があるのかもしれないと考え、とりあえずは納得しておく。
　食卓は私とコウサカ、フェローズ、ホンギィの4人で囲んだ。サルバントのラジューは別で食べるようだ。
　夕食はホンギィが作ってくれて、エビフライだった。エビフライはインドでも普通に食べるものなのか、それともホンギィの出身地の韓国で食べていたものなのか、はたまた日本人である私たちにあわせて作ってくれたのかは不明。
　量は少ないがおいしい。

　食事が始まると、フェローズがビールを飲むか？と聞いてくる。飲ませてくれるのかと思ったら買ってくるからお金をくれと言われた。
　私とコウサカとであわせて200ルピーほど渡すと、ラジューを買い物に行かせて5本買ってきてもらった。マハラジャと言う名前のビールだ。苦みが少なく、ゆっくり飲むのにちょうど良い。
　飲みながら話をしているといろいろなことが分かる。

　ホンギィはインド旅行に来たときにアリーに会い、アリーのことが好きになりインドに住むことにしたらしい。

　日本人はたくさん酒を飲むのだろ？と聞かれたので、肯定し、インド人はあまり飲まないのか？と問い返すと、宗教上、飲まない人が多いらしい。
　フェローズはイスラム教徒らしく、イスラム教徒は飲んではいけないのではないのか？と聞くと、
　「コーランに酒を飲むなと書いてあるのは、酒を飲むと我を忘れて暴力を振るうからだ。僕はそうはならないから飲んでも良いんだ。」
　と言われた。なかなか魅力的で素敵な意見だ。
　だが、彼のお兄さんが部屋にやってくる音が聞こえると、急いでビールを隠していた。

　フェローズは日本人の彼女が入ると主張する。ホンギィには
　「頭おかしいんじゃないの？精神科に行け。」
　と言われてる。
　どういうことなのか聞いたら、荷物をとられた日本人女性を助けたのだそうな。
　大使館へパスポートの再発行を依頼しに行くのを手伝ってあげたり、その間ホンギィの家に泊めてもらえるように手配したり、いろいろ面倒を見てあげたらしい。
　その子のことを彼女と言っているのだが、ホンギィからは、一緒にいられない彼女なんて彼女じゃない。と言われている。アリーに惚れたからインドに住むことにした彼女らしいとも言えし、私も同意見だ。

　食事を終え、シャワーを浴びる。
　給湯器のスイッチを入れると、シャワールームの天井付近の大きな桶に水がたまり、それを熱するようだ。ちょうど良い温度になったらスイッチを切り、お湯を浴びるのだが、私の後にシャワーを浴びたコウサカがスイッチを切らなかったらしく、ホンギィに注意された。

