---
layout: post
title: "マヘシュと会う。アグラへ"
date: 2007-3-15 17:34
comments: true
categories: india
---

　ホンギィが起きない。ツーリストオフィスに行かなければいけないのに。
　部屋の外から声をかけても起きる気配が全くないので、寝室へおじゃまし、肩をゆすってもダメ。
　仕方がないのツーリストオフィスへの行き方は何となく覚えているので、家を出ることにする。鍵をかけずに出ることになるので、後で怒られるかもしれない。
　だが、コウサカと一緒に外へ出て少し歩くと、ラジューとすれ違う。
　ちゃんと伝わったかどうか分からないが、僕たちはツーリストオフィスに行くからホンギィにはそう伝えといてくれ。とツーリストオフィスの方を指さしたり、部屋の方を指さしたりしながらお願いする。
　たぶん大丈夫だろう。

　※　※　※

　ツーリストオフィスへ着くと、アリーが居た。
　挨拶を交わした後、ロビーで待機していたドライバーを紹介してもらう。
　浅黒い肌で少し痩せている。口ひげの生えた男性で、年齢はアリーより少し年上だろう。名前はマヘーシュと言った。
　良い人そうだが、床に唾を吐く癖はいただけない。
　アリーと同様かなり英語が達者なようだ。
　握手をして僕たちも自己紹介をする。
　その後乗り物も見せてもらった。ミニバスと聞いていたが普通のタクシーだった。まぁ、そんなもんだろう。

　アリーから、宿泊代や移動費はすべてツーリストオフィスから払っているから、宿の人やガイドに何か払えと言われても出す必要はないからな。と言われた。
　もとよりそのつもりだが、ちゃんと心配してくれているところがうれしい。

　※　※　※

　荷物をトランクに積み出発する。
　僕が助手席。コウサカが後部座席。
　マヘーシュは普段はタクシードライバーをやっているらしい。
　時々こうやって個人ツアーの客を乗せたりしているそうで、ダッシュボードからノートを取りだして今までに乗せた観光客のメッセージを見せてくれた。なるほど、こうやって自分はいろいろな客を案内したことのある、良いドライバーであるというアピールに使っているのだな。鈍なことでも、人と関わる以上アピールは重要だ。
　ノートをみていると何人か日本語で書いている人がいた。ほかにも知らない言語がたくさんある。
　もしよかったら最後に君も書いてくれと言われたが、こういう物に何か書くのはあまり好きではない。
　それに街中のインドの狂った道路事情の中ノートに目を落としていると気持ちが悪くなってきたので、ダッシュボードにノートをしまう。

　そんな話をしているうちに、車はだいぶ都心部から離れたようで、交通量も減り、高い建物もまばらになってきた。
　それでも主要な道路らしく、道沿いに小さな店が並んでおり、歩道は人が行き来してる。

　おなかはすいているかと聞かれたので、肯定する。お昼が食べられそうなところについたら停まってくれるらしい。
　だが、ほどなく彼が停車したレストランは広い駐車場にドーム型の屋根と、屋根の周りには飾りであろう尖塔がある、いかにも観光客向けと言わんばかりのレストランだった。
　彼は
　「車で待っているから食べてきてくれ。荷物も貴重品はもって行くように。」
　と言ってくる。僕は
　「こんな高そうなところでは食べられない。僕はあまりお金はないんだ。」
　「ハンバーガーとかが良いのか？」
　「うん、ともかくもっと安いところが良い。」
　「わかった、じゃぁハンバーガー屋かなにかが道中にあったらそこで停まるよ。」
　彼は少し困ったような顔をしていた。

　そのレストランから出発するとすぐに開けた土地になった。だだっ広い黄色い大地とまばらに点在する林ばかりの土地。
　時々見つかる店も雑貨屋程度で、ちゃんと食事ができそうなところがない。

　道路は太めの片側一車線。時々車線が増えたりもするが、基本まっすぐ。
　追い越しの時には対向車線に出るのは当たり前、でも速度はまるで日本の高速道路のような速度。
　ときおり馬車なども通っている。

　※　※　※

　30分ほど走ると、左手に日除けの布を広く張り、そこにテーブルを並べている店のところにつく。
　スペースはかなり広く、長テーブルがいくつか並んでおり、60人くらいは座れるのではないだろうか。
　もし日本でこんなスペースをみたら、ビアガーデンか？とでも思ったことだろう。だがそこはレストランであるらしく、マヘーシュはそこに車を止めて私に言う
　「僕はここで何か食べるけど、待っててもらって良い？」
　「私も一緒にいって良いか？」
　「Why not?」
　Why notなんてフレーズが普通に出てことに一瞬戸惑ったが、一緒に行って良いと言うことは理解できたので一緒に店に行く。

　僕はマヘーシュの正面に座る。僕の右手にコウサカ。
　メニューは英語の物があったので、ゆっくり読みながらだがだいたいなにが出てくるのかは理解できた。
　コウサカは車で寝てたためか、寝起きでぐったりしてるので、コウサカの分も含めて勝手に二人分の料理を頼む。カレーを二種類。野菜っぽい奴と、チーズと書いてある奴。

　出てきた料理を見て驚いた。チーズと書いてあった方だ。まるで豆腐のようなチーズが乗っている。正直なところこれがチーズとは、最初は認識できなかった。
　食してみると、まるでモッツァレラチーズのような薄味のチーズ。こう言うのってカレーに入るんだ！！
　ナンも2枚注文した。ちぎりながら食べる。
　マヘーシュの食べ方を見ていると、やはりインド人は左手を使わないようだ。
　見よう見まねで、おぼつかない手つきながら、右手のみで食事を試してみる。
　「きみは日本人だから、両手を使って良いんだよ。」
　と言われるが
　「いや、せっかくだからやってみたいんだ。どうやったら片手でちぎれるの？」
　「ゆっくり見せるよ。」
　彼の手元をじっくり見せてもらう。
　まず、ちぎりたい位置でナンを曲げて折り目をつける。
　その折り目付近を親指で押さえる。親指と皿の底とでナンを押さえる感じだ。
　人差し指と中指でナンを挟んでちぎる。
　さすがにスムーズとは行かないが、ぎこちないながらもなんとかちぎれる。

　かなりおぼつかない手つきで食べていると、店員がナンを切ろうか？と申し出てきた。
　練習もかねてゆっくり食べていたが、せっかくの好意なのでお願いする。

　コウサカは寝起きで食欲がないようだったので、二人分のカレーを一人で食べた。
　さすがに二人分は量が多かったが、安くて美味しかった。
　すばらしい。
　そう伝えるとマヘシュは喜んだようだ。

　※　※　※

　食べ終わり、車に戻って出発する。
　やはり私が助手席。私ばかりマヘシュと話をしているので、コウサカに悪い気がするので助手席に座るかと聞いてみたが、別に良いらしい。特に助手席に座りたくは無いようだ。
　また広大な土地の中の道路を走る。
　土地が広すぎるため、突っ走っていると言う感覚はないが、スピードメーターは110km/h以上をキープしている。
　デリーから離れるに従って、馬車なども見かけるようになり、さらにはラクダが引いている荷車や、なにやら大量の袋を背中に載せたゾウまでいる。すごい・・・。
　マヘシュに
　「ラクダサファリが近くにあるんだが行ってみるか？」　と言われる。
　ラクダなんて道ばたを歩いているのをみれるので別に行かなくて良いので断る。

　※　※　※

　やがて道路に少しずつ建物が増えてきて、アーグラに到着する。
　デリーに比べて舗装されている道も少ない。交通量も少ないが、少しホコリっぽい感じ。
　通りには、大理石を使った細工を並べた店が多い。
　マヘシュはまずアーグラ城へ行くという。
　城へ行く途中で、マヘシュがほかの車にクラクションをならして大声で呼びかけた。
　すると相手側からも反応があり、笑顔で手を振りかえしていた。
　どうやら友人であったらしい。

　アーグラ城に着く。
　まだ日は高いが、16時くらいだ。
　アーグラ城の前ではガイドの男の人が待っていた。
　少し背の低い髭の中年。
　てっきりマヘシュがガイドもするものだと思っていたが、ガイドはガイドでその街ごとに雇われているらしい。
　アーグラ城の城門でチケットを買う。
　アーグラ城とタージマハル両方とも入れるチケットで、600ルピー。約1,200円だ。
　だいぶ高いような気がしたが、チケットオフィスの値段表を見ると、どうやら外国人とインド人とでは値段が違うらしい。
　マヘシュは外で待つようで、ガイドの男は専用のパスでは入れるようだ。

　アーグラ城は3代の王がそれぞれたてた城の集合体という感じ。
　それぞれの城は少しずつ雰囲気が違う。
　柱の林立する舞台がある広場。柱の並び方が完璧に整っていて印象的だった。
　また、タージマハルを作ったシャー・ジャハーンが、息子に政権を取られたあとに幽閉されていた部屋からタージマハルが良く見えた。
　王妃の墓であるタージマハルを眺めるしかない部屋に幽閉されているところを想像すると、何とも物悲しい景色だ。
　ガイドの男がいろいろ説明してくれるのだが、3割くらいしか理解できなかった。

　場内にある見晴らしの良い広場からもタージマハルが良く見える。
　ガイドが広場のタージマハル側の方に立ち、手のひらを上にして片手をあげるポーズを取った。
　こっちに来て同じポーズを取れと言ってくる。
　ポーズを取るとガイドはコウサカのカメラを借りて僕の写真を撮った。
　撮れた写真を見てみると、手のひらの上にタージマハルが乗っているような写真が撮れていた。
　なんか一昔前の観光地っぽいなぁと思う。

　王が王妃や愛人との寝室に使っていた部屋をみたいか？と聞かれたので見たいというと、入り口まで案内されてからお金を要求された。
　不平を言うと、ガイドはさっきこの寝室を見るには別料金が必要だと言うことは言ったはずだ。と言ってきた。
　聞き取れていなかっただけで、確かにそれらしいことを言っていたような気がする。
　とはいえ、一人400ルピーなのでせっかくなので見たいと思うのだが、コウサカは特にどうでも良さそうだ。乗り気じゃないのに払うにはちょっと高い。
　僕だけ入ってもいいのだが、二人で400ルピーで入れないか？と入り口で鍵を管理してる人に聞いてみる。
　問題ないらしい。
　結構適当だな。もしかするとこの別料金400ルピーというのも、正規のサービスでは無いのかもしれない。

　壁にある門を開けてもらい、中にはいる。
　中は真っ暗で、ガイドが懐中電灯をもって案内してくれる。
　部屋と聞いていたが、中央あたりが1mほどの深さの溝があったり、壁に反射する懐中電灯が乱反射していたりと、不思議な構造になっている。
　よく見ると壁には2cmくらいの六角形の小さな鏡が一面に張られている。
　床の溝は、部屋の奥に噴水があって水を流していたらしい。
　水を流した上にハンモックをつったり船を浮かべたりしたそうな。
　壁に一面に貼られているガラスはシリアガラスで当時は相当高価なものだったそうな。
　壁は上方に向かって少し内向きに湾曲している。
　ガイドがロウソクを二本取り出して火をつける。
　懐中電灯を消してロウソクを両手に持って壁の前に立ち、ロウソクの火を揺らす。すると、不規則に揺れるロウソクの明かりが無数の鏡に反射して、壁一面がキラキラと光出す。
　なるほど、これは綺麗だ。
　きっとランタンのような照明器具を数個配置しただけで部屋全体が輝き出すのだろう。
　そして部屋の奥の噴水と小川のようなプール。
　想像するとなかなかに幻想的だ。

　※　※　※

　アーグラ城をあとにし、ガイドも乗せて再び車で移動する。
　次は念願のタージマハル！
　あまりにも美しかった。
　城門のようなところをくぐると、目の前に延びる長方形の池。そしてその先に建つ大理石の宮殿。
　正確には宮殿ではなく墓所ではあるが、ドーム型の屋根、周りにある四つの柱。池の横を宮殿まで延びる歩道もすべて大理石でとても綺麗だ。
　王妃は世界一美しい墓をつくってほしいとお願いしたそうな。
　実際にそんなお願いをしたとは思えないが、スケールで言えばピラミッドに劣るかもしれないが、美しさでは確かに世界一かもしれないと思う。
　王妃は絨毯が好きだったそうで、建物の外壁には3ｍほどの長方形にへこんでいる部分があり、墓ができた当初はそこに飾りとして絨毯を張り付けたそうな。

　観光客の中を宮殿まで歩いていく。
　建物の中は薄暗かった。
　中央に棺が二つ。大きい方が王妃のもので、小さい方が王のものだそうな。
　本当は王はこのタージマハルを王妃の墓として、自分の墓を対になるように黒いタージマハルを作るつもりだったらしい。
　息子に政権を奪われたために、それはかなわず、このように王妃の棺の横に安置されている。と言うことらしい。　棺を取り囲む手すりの一部に穴が空いていて、そこをガイドが指さす。
　のぞき込んでみるとなにか赤いものがある。
　ガイドが横からライトで照らしてくれた。
　5cmほどの赤い石がはまっている。
　ルビーだそうな。
　この墓所の中でライトを使うには許可が必要で、ガイドの免許を持っているだれかと一緒にこないとこのようには見れないものなのだとガイドは言っていた。

　棺をとりかこむ大理石の手すりや、建物の内壁にもすごく整った大理石の細かい格子が細工されている。
　大理石にこのような穴をあける細かい細工をこれほどの面積に施すのは高度な技術と手間がかかるらしい。
　それらの細工を施した職人はタージマハルの美しさを唯一のものにするために手を切り落とされたそうな。
　その職人たちの子孫はこのアーグラの街で優先的に大理石の細工で商売する権利を持っているんだとガイドが説明してくれた。
　少し黒いタージマハルの話と矛盾もするような気もするが、あまり気にしないことにした。

　建物を出て、外側の装飾を見て回る。
　周りにある四つの円柱の柱にはギザギザの模様がある。　ガイドがこの円柱を見上げながら少しずつ後ろに下がって見ろと言ってくる。
　言われたとおりに下がってみると、つるつるの円柱の表面がだんだんギザギザの柱に見えてくる。
　なかなかおもしろい錯視だ。

　建物の裏にまわる。
　アーグラ城からも見えたが、タージマハルの背面には広い川が流れている。
　ちょうど宮殿の真裏あたる位置で、ガイドが足下を指指す。
　大理石の地面に小さな×印が彫ってあった。
　この×印を目印にして、川の反対側に黒いタージマハルを作る計画だったのだと説明してくれた。

　正門まで戻る途中、所々で立ち止まり振り返ってタージマハルを見入る。
　振り返ってその風景を目に焼き付けようとしても、タージマハルに背を向けて焼き付けた風景をイメージしようとすると、整った写真を見てあこがれていたイメージが浮かび上がり、現実の風景がイメージに浮かんでこない。
　何度も振り返り、この風景を記憶に残そうとするが同じことだった。
　夢にまで思い描いていた情景とは、現実の風景よりも思い入れの方が強すぎて、そういうものなのかも知れない

　※　※　※

　タージマハルをあとにして、大理石の細工を売っている店に行く。
　店の前には大理石に幾何学模様が彫られたテーブルがおいてあり、中年の男性がそのテーブルで何か作業をしていた。
　私たちが行くと彼は立ち上がり挨拶してきた。どうやら店主らしい。
　店は入り口は狭いが奥行きが広い店で、二階建て。
　店の中には2、3人店員らしき人の姿と、同じ数くらいの客らしき人の姿が見えた。
　客は白人なのでおそらく観光客だろう。

　マヘーシュと店主が挨拶している間に、店主が座っていたテーブルを見ていると、彼が作業していたであろう、赤、青、緑いろの三角や丸、四角の形の石とヤスリらしきものが目に入る。
　よく見るとテーブルは一部がカラフルになっていて、どうやらそれらの石がはめ込まれていったものらしいことが分かる。
　このテーブルは作りかけなのか。
　店主とマヘーシュの挨拶がおわったあと、店主は作業に戻り、僕らは店の中へ案内されるが、僕は動かずにじっと店主の作業を見ていると、作りかけの小物などもいくつか見せてくれた。

　店内には大きなものだと家具、小さなものはおはじきのようなものまで、大理石で作られた商品が並んでいた。
　店主が作っていた色付きの大理石で装飾されたものもあれば、一つの大理石の固まりから削りだした細かい細工が施されたものもある。
　チェス板が並んでいるテーブルは、中世ヨーロッパ風な鎧をまとった駒が並んでいたり、中東風のデザインの兵士が並んでいたり、板とそこに並ぶ駒がそれぞれの独特な雰囲気を出していて壮観だった。
　その他のアーグラの土産屋でもよく見かけたのだが、1cm程度の小さな格子状の構造に覆われた丸い玉があったのだが、その格子の中をよく見るとさらに細かい格子構造の球体が中にあり、その奥に象の彫り物が削り出されていた。
　ひとつの大理石の固まりを削りながら作るらしい。
　つまり、まず外側の格子を削りだし、その格子の隙間からヤスリを入れて中の格子を削り、その隙間から象を削ると・・・。
　相当な技術だと思うし、すてきな細工だと思うのだが、自分で持つにしろお土産にするにしろ、置物はあまり好きではないのでなにも買わなかった。

　※　※　※

　ホテルに着く。
　駐車場に車を止めてからチェックインをすませる前にホテルの横の食堂で4人でご飯を食べる。
　やはりカレーだ。
　タンドリーチキンも頼み、みんなでシェアする。
　飲み物などを含めても一人400円程度だった。

　ホテルの受け付けに行き、チェックインをすませて鍵をもらう。
　ガイドともここで別れたのだが、なにか物かチップをくれないかと言われる。
　こちらがちゃんと聞き取れていないせいもあったが、古くさい手法のトリック写真につきあわされたり、おそらく適当であろう王の寝室への入場料など、あまり良い印象はなかったので、出ししぶっているとそのペンで良いと言って僕のペンをくれと言ってきた。
　その程度ならかまわないだろうと思いあげる。
　タバコもないか？とも聞かれた。
　タバコは吸わないので持っていない。

　ホテルの受け付けの横に、誘拐にあった日本人のポスターが張ってある。
　三ヶ月前の事件らしい。
　こういうことがあるから一人じゃ出歩かないようにと注意される。
　月に何千人も観光客が訪れる中で、一人誘拐される程度なら、東京で交通事故で死ぬ確率の方が高いのであろうが、気を抜いた行動をすればそのようなことに巻き込まれる可能性が高くなることに違いはない。
　一人で出歩くとまずいというのは大げさだろうが、日本で生活するときのように危なそうな場所には近づかないようにすればトラブルはまずないだろうが、今なにか起きればマヘーシュにも迷惑がかかるのだから指示に従うことにする。
　朝の10時にロビーにいてくれれば迎えに来るから、朝食はさっきの食堂でなにか食べると良いと言われる。
　その辺は明日考えるとして、マヘーシュともそこで別れる。
　彼はどこに泊まるのだろう？

　※　※　※

　ワンルームの部屋に受け付けが一人待機できるようなカウンターしかないロビーとは裏腹に、ホテルの中はむき出しのコンクリートの廊下と階段が迷路のように続く。
　階段付近は吹き抜けになっているようなところもあり、客や清掃員、給仕のように見える人の話し声がそこかしこで聞こえてにぎやかだ。

　部屋は大きめのベッドが二つ。テーブルとイスが2脚。床はトイレやシャワールームまで、みがかれ方は粗いが大理石だった。
　エアコンもついているし、シャワーはお湯もでるので、中級のホテルなのであろう。
　コウサカはベッドで休んでいるので、先にシャワーを浴びさせてもらう。
　シャワーからでてくると、部屋のドアがノックされ、なにかよくわからないことを言われる。
　誰だ？と聞いてもやはりよくわからない返事。
　マヘーシュでもないとすると、僕とコウサカに訪ねてくる客もいるはずがない。
　何かわからないのに扉を開けるのも怖いので1分ほど無視しているが、去る気配はなくノックは続く。
　仕方なく、いざというときの心構えをしながら扉を開けると、扉の前にいたのは子供だった。
　子供は二つの大きな白い物を持っていた。
　枕だった。
　僕は押し売りか何かかともおもったが、ベットを振り向くと確かに枕がない。
　子供は枕を配ってまわってるだけらしく、「これだから外人はめんどくせぇ。」と言う感じの顔をして枕を渡してくる。
　僕は子供に通じないだろうがお礼を言い受け取る。申し訳ない・・・。

　ベットに転がり日記を書く。
　ある程度書き終わると、僕はインドのガイドブックを開いて次にいくジェイプルという街についてのページを読み、英訳してノートに書き出していく。
　今日、ガイドに案内されてあまりおもしろくなかったことの半分は、僕の聞き取り能力の不足によるところが半分はある。
　今から聞き取り能力を鍛えても間に合わないが、最初から必要な情報や単語を英語で覚えておけば、良いのではないだろうか！！と思ったのだ。

　そんなことをしているうちに、22時をまわってしまい、コウサカは疲れたのか半分寝ている。
　申し訳ないがまだ途中なので電気をつけたまま作業をする。

　少し疲れたので気分転換にホテル内を探索してみることにする。
　眠りかけてるコウサカにそう告げて、部屋への帰り道を忘れないように気をつけながら、廊下を歩き回り、階段の位置を把握したりする。
　どの程度の高さのホテルなのか気になったので上のフロアを目指すと、屋上にたどり着いた。
　6階建てくらいだったと思うが、このホテルは周りの建物に比べて少し高い建物だったようで、なかなか見晴らしがよい。
　ネオンなどは全く見えず、時間も遅いためか他のホテルや街灯の明かりもあまり見えない。
　タージマハルは見えるだろうか？と思って見渡したが見あたらない。
　方位磁石を取り出してだいたいのタージマハルの方角の見当をつけてそちらをよく見てみると、暗い夜空のなかにさらに暗い黒で宮殿のシルエットが見えた。
　ライトアップなどまるでされていない！
　目が慣れてくると、まるで切り絵のようだ。
　非常に美しい。
　そして同時に、もし満月の日だったらどれだけ美しいのだろうかと思いを馳せる。
　アーグラーに泊まるなら満月の夜に！
