---
layout: post
title: "アーグラからジャイプルへ"
date: 2007-3-16 17:37
comments: true
categories: india
---

　9時起床。シャワーを浴びる。
　昨日はジェイプルの情報の英訳の為、遅くまで起きていたので眠い。
　ルピーはあと600ルピーしかなかったので、ホテルのロビーでお金を両替する。1000円=330ルピー。少しレートが悪い。3000円分ルピーに替える。これで約1600ルピーになる。
　10時に出発のはずだったが、少し遅れてしまい、その後僕は朝食を食べたのでマヘーシュをだいぶ待たせてしまった。

　※　※　※

　アーグラを出発。
　アーグラ近辺はスウィーツが有名らしく、果物を砂糖漬けにして乾燥させた物が売っている店が集まっている一帯があった。
　そこの店をひとつ紹介してもらい、試食もさせてもらう。
　非常に濃厚な砂糖の甘さと、元になっているフルーツの味。
　あまりにも甘すぎてたくさん食べるような物ではないが、濃い紅茶と非常に良く合いそうだ。
　日持ちもすると言うことなので、友人へのお土産に１箱かう。
　たいして気になるほどではないが、移動中持ち運んでいる間にちょっと水分が箱にしみでてきていた。

　※　※　※

　アーグラから離れる。
　車でだいぶ進み、ファテープル・スィークリーという城跡に着く。
　ここにたどり着くまでの道ではラクダが多かった。
　道中、マヘシュがラクダサファリがあるけどいくか？と聞いてきたので、余分なお金はあまりないし、ラクダならその辺にいるから。と断る。

　ファテープル・スィークリーはイスラム教を信奉するマハラジャとヒンドゥー教を信奉するマハラジャが戦い、イスラム教の方のマハラジャが勝利したときに作った城らしい。
　中にはいると学生だと言う少年がついてきて、ガイドをしてくれた。
　城跡は赤い石で作られており、物によっては3メートル近くもある非常に大きな石も建材として使われていた。他の石もかなりの大きさで驚かされた。
　この城跡だけでも野球場くらいの大きさがあるが、それでも大部分は壊されてしまい、今残ってるのは本来の大きさからすると1/4程度らしい。
　城跡の一部に祭壇があり、お布施をしろと言われた。100ルピー。高いだろ・・・。
　しかし、イスラム王の城なのに、なぜヒンドゥー教の祭壇があるのだろう。

　学生は自分が学校で作っているという大理石の細工を見せてくれた。
　アーグラで見たおみやげ物とほとんど同じような物だった。
　買わないかとも言われたが、この手のたぐいの物をかって帰るつもりはないので断る。

　彼は最後にガイド料をくれと言って100ルピー要求してきたが、40ルピーだけ渡して別れた。
　きっと本当は学生ではないのだろうなぁ。

　※　※　※

　マヘシュの車でさらに走り、だいぶジェイプルに近いところまで来る。
　マヘシュが近くにヒンドゥー寺院があるから見に行くか？と聞いてくる。
　例によってお金はかかるのか？と聞くと、建物の外は無料だ。見に行ってみて、気に入ったら入場料を払って入ればいいし、そうでなければ中に入らずに戻ってくれば良い。と提案してくれる。
　良い案だと思ったので、行くことにする。

　町と町とをつなぐ太い道からそれて、寺院へ続く舗装されていない山道に入る。
　車はほとんどこないのか、道の脇から延びる気の枝に車がこすれるが、マヘシュは気にしないようだ。
　道の横に野生のクジャクがいた。
　と思ったら、進むにつれてクジャクの数は増えていき、5羽ぐらいが道の真ん中にいたりして、クラクションを鳴らしてどかす。
　クジャクの集団が尾を広げてこちらを威嚇してくる姿はなかなかに怖い・・・。

　林が開けると、崖から削り出されたのか、それともはめ込まれたのか、絶壁に密接する形でたてられている大きな寺院が目に入ってきた。
　寺院の前には開けた牧草地のようになっており、牛の姿もちらほら見える。
　その開けた場所に車を止め、私とコウサカは寺院へと歩いていく。

　寺院の近くには観光客とおもえる西洋人も3人ほどいたが、現地の人を合わせても20人くらいしか人はいない。
　おじさんが一人話しかけてきた。ガイドをしたいらしいが、英語は通じなかったので身振りで断るのだが、ついてくる。

　敷地には行り、寺院に向かって軽い上り坂を歩いていく。
　猿がたくさんいた。
　おじさんが何か指さしているのでそちらを見ると猿が交尾していた。
　威嚇してくる猿もいるが、興味深げにこちらをちらちら見るだけの猿がほとんどで、よほど近づかない限り逃げ出すことはなかった。

　少し登るとプールくらいの大きさの池があった。
　落ち葉は浮いているが、ちゃんと手入れされているようで、水は綺麗だった。

　英語が通じないまでも、がんばってガイドしようとするおじさんの話の内容から、ここはハヌマン、ガネーシャ、パールバティなどを祭っているらしい。
　ハヌマンは確か猿の神だ。
　ガネーシャは門番。狛犬のような役割と僕は勝手に解釈している。

　結局寺院へは入ることにした。
　入場料が50ルピー。
　崖に沿って作られているので、寺院の中は入り組んだ上り坂が続き、所々に小さな社がある。
　奥の方にある少し大きめの社の前で、案内してくれていたおじさんがお布施をしろと言ってくる。
　10ルピー出すと、おじさんはそれでは少なすぎる、100ルピー出せと行ってくる。
　お布施はおじさんの財布と何か関係があるんだろうかと想像しながら、コウサカと二人で50ルピーずつだす。

　おじさんは最後にやはりガイド料を要求してきた。
　たいした仕事もしてもらっていないと思ったので断る。
　日本円はないか？と聞かれたので100円あげると、日本円のノートはないか？と聞いてくる。
　ノート？何のことかわからなかったので無いという。
　後々調べたところ、ノートを紙という意味で使っていて、きっと紙幣をくれという意味だったのだろう。

　また、クジャクの中を突っ切りながら太い道まで戻る。　来たときよりはクジャクは少なかった。

　※　※　※

　日が暮れてきた頃にジェイプルの町に着く。
　舗装された道も多く、デリー並みに交通量が多い。
　アリーに、デリーは今祭りの時期だから人が多くてホテルがとれないと聞いていたので、マヘシュにここも祭りなのか？と聞く。
　何の祭りだよ？と聞き返されたので、アリーとの会話のことをがんばって話すが、要領を得なかったためとマヘシュは疲れていたのだろう。だんだんイライラしてきているようだ。
　運転が少し粗くなっている。
　トラックとトラックが車線変更しながら走っている間を突っ切って
　「I got it!」
　とかつぶやき出す・・・。
　怖いので黙る。

　※　※　※

　ホテルに着く。
　今日のホテルは日本にもありそうな少し古めのビジネスホテルのようなところ。
　昨日泊まった迷路のような構造はしていないし、エレベーターもあり、普通の日本でいうと安めのビジネスホテルといった雰囲気。

　ホテルのロビーでチェックインの手続きの時にボーイがパスポートをいったん預かるといってくる。
　不安だったので、何のために必要なのか？いつ返してくれるのか？としつこく聞きすぎたのか、あとで持っていくから私を信頼してくれ。と言われた。
　ちゃんと部屋まで持ってきてくれた。
