---
layout: post
title: "宝石の街、ジャイプル"
date: 2007-3-17 17:30
comments: true
categories: india
---

昨晩はジェイプルの観光情報の英訳の見直しをしただけなので、結構早い時間に就寝し、よく寝れた。

朝、9時頃にマヘシュとホテルのロビーで合流する。
今晩はこのホテルに戻ってくるとのことなので、僕たちの荷物も少ない。
車に乗り込み出発する。

※　※　※

ホテルがあるあたりから町の中心に向かうにつれて車通りも多くなってくる。
かなり人通りの多いところでマヘシュは車を止め、窓を開けて誰かに手を振っている。
かなり日に焼けた肌の中年の男が近づいてくる。
それほど背も高くなく、中肉中背、髭をはやしている。笑顔が人なつっこい感じの人で、彼がジェイプルのガイドらしい。
握手して挨拶する。
彼が助手席に乗り込み、僕は後ろの席に移って出発する。

※　※　※

ジェイプルは京都のように、山を背にして広がっている。そのうちの山のひとつにかかる感じでマハラジャの宮殿跡があり、まずはそこへ向かう。
アンベールパレスと言うところ。

山に沿って斜めに延びる坂道があり、そこを上りきったところに宮殿がある。
坂道のしたの広場から宮殿にかけて、象の背中に乗って登っていく観光客たちもいる。
乗るか？と聞かれるが、値段が高そうだからやめておいた。
車で象の横を通るときはなかなか迫力があってすごかった。

象が登る坂道に沿うような形で車道もある。
マヘシュの車でそこを上っていく。
宮殿の門の手前に広場があり、そこが駐車場になっているのでそこに車を止める。

宮殿は高さ4メートルくらいの黄土色の壁に囲われている。
門の壁面は内側に向かって窪んでおり、削り込むような感じの細工が施されている。
植物を題材にした模様が多く、赤、緑、黄色の着色が施されている。
ガイドがいうには、これらの模様、色は作られた当初のままだそうな。
植物から抽出した染料を使用して色を付けているため色あせていないのだそうな。

入り口では一人につき入場料を払うだけでなく、カメラ一台につきお金がかかるらしい。
カメラは持っていないと言うと、かなり疑われた。
後から見つけたら罰則がある。とまで脅された。
カメラを持っていない観光客は珍しいのだろうか。
宮殿の内部もほとんど黄土色をしているが、細工が施されている部屋や門などはほとんどが入り口の大きな門と同様、植物から作られたであろう染料で塗られている。
一方、細い通路などは何の装飾もない。場所によっては足場も平坦ではない小さなトンネルのような通路もある。
おそらく、客や主人が通るスペースとそれ以外の人間が通るスペース。場合によっては隠し通路に相当する物もあるのかも知れない。

奥の方に行くと、まるでギリシアの円形劇場のような広場がある。
私たちが通ってきた広い入り口からは、その広場を見下ろす位置にでる。
対面には広場の大きさにくらべて小さい通路が10本近くある。
この広場は王の后たちが集まる広場で、それぞれの通路は后の部屋につながっているらしい。
后たち同士が会い、会話を交えるのは通常この広場でだけで、それぞれ他の后の部屋には行き来できない決まりだったらしい。そうすることで后たちの争いを避け、その夜王がどの女性の元へ行ったのかを分かりにくいようになっているそうな。
そのような事情で建物ひとつをこんな構造で建てるとは・・・。少し感心してしまう。
女性問題で崩れた国は少なくはないので、そのような事情と言い放ってしまう僕の感覚が庶民的なだけかも知れない。

建物の構造が非常に面白そうだったので、いろいろ歩き回りたいと進言するが、朝食を食べていないため、コウサカがもう歩きたくないそうな。
マヘシュとガイドとともにコウサカは広場に残り、私だけ20分ほど建物内を歩き回った。

※　※　※

狭い通路や階段が入り組む構造の探索に満足した後、広場でコウサカたちと合流して昼食を取りに町中の方へ移動する。
コウサカが少しぐったりしてる。かわいそうだけど、僕もせっかくに機会だからいろいろ見たいんだよ。すまないね。

途中、風の宮殿の前を通る。
色はレンガのような明るい茶色。ジャイプルがピンクシティとも呼ばれるらしいので、この色がそのピンクなのかもしれない。
風の宮殿は町の中心近くの大きな交差点付近にあり、道路に面して横に細長い建物。
奥行きは10メートルくらいしかないんじゃないだろうか。高さは５、６階建ぐらいでこの辺では結構高い。
その、まるで壁のような建物の壁面は、小さい扉や窓がついた小部屋が出窓のように道側一面にたくさん突き出ている。
王妃たちは人前に姿を出すことを許されていなかったので、それでも町を見られるようにとこういう作りの建物を作ったそうな。

昼食はやはりカレー。安い食堂みたいなところでみんなで食べる。
だんだんメニューも分かるようになってきて、食べ物の半分くらいがベジタリアン食であることが分かった。
詳しく聞いてみると、インドにはベジタリアンが多いらしい。
また、インドの食堂やレストランでは、店の奥の方に日本の学校のような水道台が並んでおり、食事が終わるとみんなそこで手を洗って口をゆすぐ。
もちろん、僕もその習慣を真似する。
お腹壊すから口をすすぐのもミネラルウォーターの方が良いと、どこかに書いてあったが現地の人がしてるのだから真似ておこう。

昼食後は古い天文学の施設を案内された。
まさに僕が英語でジェイプルの説明を翻訳していた内容に当たる場所だ。
ワイヤーや円盤、球で作られた幾何学的な構造物、六分議を大きくしたような台座などが並ぶ大きな広場。
星や惑星の位置を計測するため、すべて野外に構築されている。
ガイドがそれらを説明していってくれる。
日時計や季節が分かる設備、惑星や星座の位置が分かる設備をどう使うかを説明してくれる。
たいていの物は星や星座を表す絵が彫刻されているので、見ればだいたいの使い方が分かった。
また、英訳しながら予習ができていたので、ガイドの説明よりも多くのことを僕はすでに知っていたが、聞いても言語の問題で内容が分からないよりもよほどこの方が楽しめた。

天文学の施設を後にして、近くにあるマハラジャの保有する博物館の前に来る。
マハラジャが実際に住んでいる建物でもあるらしい。
ガイドブックを翻訳している時に、ここの武器博物館が気になっていたんだ。
ガイドが、入場料はいくらいくらだけど、いく？と聞いてくる。
僕は行きたいと言うが、コウサカは疲れて休みたいらしい。
ガイドとマヘシュがコウサカとともに残り、僕だけ中を見てくることになった。

武器博物館の中はなかなか見応えがあった。
何が凄いかって、いくらかの状態のいい武器はショーケースに入れられて名前や年代程度の説明が書かれているのだが、ほとんどの武器はロープが張られた向こう側の床に無造作に置いてあるという感じ。
これ、博物館というより保管庫だよ！
大体が16世紀以前のもののよう。火器の類はほとんどなく、刃物が多い。
数も凄いのだが、なにより武器の種類の多さが驚異的。
剣は剣でも、西洋のような両刃の直刀から、日本の刀に片刃のも、三日月のような曲刀。
まさに鉄の爪とか言いようがないような武器や、ジャマダハルまである。三本の刃に分かれているやつも！
槍や薙刀、投擲武器に至ってはなんと表現していいのかわからないような形がわんさかある。
まるでゲームに出てくる武器のラインナップを見ているかのようだ。
いや、それ以上かもしれない。
ジャマダハルの握り手に引き金があり、ジャマダハルの刃と並行して小さな銃口がある、どう見ても試作的なアイディアとしか思えないものまで並んでいるのだ。
切り結んでつばぜり合いになったら撃つのかな？
マハラジャが軍隊をもっていた頃の時代は、武器はみな戦士個人のオーダーメイドだったのだろうか？
自分の命がかかっているのだから、そう言う試行錯誤が生死を分けることもあるのだろう。

※　※　※

博物館を出てマヘシュたちと合流する。
みんなは車の周りで紙コップでチャイを飲んでいた。
マヘシュが僕にも買ってきてくれる。ありがとう。
コウサカはだいぶ調子が良くなったみたい。
博物館の感想を伝え、チャイを飲み終えると車に乗り込み出発する。

そのあとはお店めぐり。
最初は日本にもありそうなお土産物屋。
お店は綺麗だけど少し高そう。
お店に入ると店員がチャイを出してくれる。
お茶を飲みながらいくつか商品を見せてくれる。
大理石の置物や、アクセサリーが多い。でもお茶が欲しいのでいろいろ見せてもらう。
ダージリンが多く、缶の紅茶で値切って200円から400円くらいになった。安いな！
たくさん買おうとして、幾つか選んだ後考える。
まだ旅行の始まりなのに、この間を５個くらい持ち運ぶのか？
重さはたいしたことないが、かさばる。
連絡先教えてくれたら、たくさん注文するからさっきの値段で送料別でいいので日本に送れる？
と聞いて、名刺をもらっておき、何も買わずに出る。

そのあとはシルク製品やアクセサリーなどを扱う店が幾つか集まってるところに行く。
シルクの大きめのスカーフが2000円くらいだった。
触ってみるが、ナイロンではない。確かにシルクだ・・・。
2000円は安くないか？でも使わないしなぁと思いながら店員が話しかけるので適当に話してたら1000円まで値切れてた。
一枚買ってしまう。
それと一緒に、目の細かい麻の布で、植物性の塗料で幾何学模様が染色されたシーツのような大きさの布を見つける。
そちらは気に入った。インドから帰ったら一人暮らしが待ってるから、シーツにでも使おうと思い、500円くらいで買う。

そのあとはアクセサリー屋に連れて行かれる。
アクセサリーなんて興味ないが、こういうお土産物屋に連れていくことで幾分マヘシュらにもマージンが入ることは想像できるので、適当に店員の話を聞く。
ルビーやサファイア、エメラルド、ラピスラズリやタイガーアイなどのイヤリングやネックレスが１万円くらい。
安いのか高いのかもよくわからない。安いような気もするが本物かどうかもよく分からないので、興味はそそられない。
カウンターの上に磨かれる前の宝石の原石がカゴに入っておいてあったので、それを見せてもらいながら、せっかくなので、ただの石だけとかは売ってるのかも聞いてみる。
店員がカウンターの後ろの小さな引き出しがたくさん並んでいる棚から、小さなビニール袋を出してくる。
いやぁ・・・。ルビーもこういう袋に石のまま１０個くらい入っているのを見ると、まるでおもちゃのようだな。
カウンターに出してもらいよく見る。
透明感はないが、色はちゃんとルビーの色。磨かれてちゃんとカットされている。
試しに値段を聞いて見ると、5000円だって。5000円でルビーが手に入るものなの！？
安いと思いつつも別に必要ないので渋っていると2000円くらいまで値段が落ちた。
2000円でルビー？
透明ではなく濁っているし、２級品とか３級品なんだろうか？
それでもルビーはルビーだし、もし偽物だったとしても2000円なら痛くもないよな・・・。
と、言うわけで少し考え方を変えて買ってみることにする。
ついでにラピスラズリも見せてもらう。母が好きだと言っていたのだよね。
ラピスラズリは800円くらいだった。安い・・・。
ついでに、カウンターに置かれた原石のなかからラピスラズリの原石を一個くれないか？と頼んでひとつもらった。

お店から出ると、マヘシュに領収書はもらったか？と聞かれてもらってないと言うと、ちゃんともらっておくように言われて、店に戻る。
お店で領収書を書いてもらい、出る。
マヘシュに、インドでは大きな買い物をした時は領収書を取っておくようにと注意された。

次も宝石店へ、車で移動する。
先ほどのアクセサリー屋とは違い、お土産屋というよりは普通の宝石店といった感じ。
先客で白人で髭を生やした初老のおじさんがいた。店主となんか話している。
そのおじさんが話し終わるまで少し店内を見て回る。
おじさんは話がおわると、店の隅の方のカウンターで、宝石を吟味し始めた。
店主がこちらに話しかけてくる。店主は普通のおじさん。身なりが他のインド人に比べて綺麗。日本の宝石市に出店したこともあるそうな。
彼女や家族にアクセサリーどう？って感じで進められる。イヤリングやネックレスなどに加工されたアクセサリーはやはり１万円以上するみたい。
家族にはもう買ったからいらないといい、アクセサリーになっていない宝石を見せてもらう。
ジルコニアとか、ダイヤにしか見えないよ。
コウサカがイヤリングを買ってた。

先客の白人は用事が済んだのか、店主とまた少し話をしてから挨拶して出て行った。
あの人はよく買い付けに来るんだ、と教えてくれた。

店主が、僕に誕生日を聞いてくる。
6月だというと、じゃぁ、誕生石のサファイアとかどうだ？と薦められる。
はて？6月の誕生石ってパールじゃなかったっけ？
店主が出してくれたのはブラックサファイア。
表面はなめらかな球状に磨かれ、ライトを当てると光が反射し、十字の光のラインが石の表面で交差する。
カボションカットと言い、光の交差が現れるように加工されたブラックサファイアを、ブラックスターサファイアと言うらしい。
すごく気に入った。
3000円で買う。
もちろん、領収書は忘れない。

※　※　※

店を後にすると、車に戻る前に店のむかえのボロい建物に案内される。
そこで宝石を加工しているらしい。

建物に入り、階段で2階にあがる。
まるで屋根裏部屋のような薄暗い部屋。
広さは30メートル四方くらい。
部屋には電動のモーターの駆動音と、水音やシャーっという研磨の音がしている。

8人の男性が半裸で片膝立ちで座り、目の前にはレコードのような円盤が縦に配置されて回転している。
円盤の動力は階下にあるらしく、床下から伸びたベルトが円盤を回しているようだ。
円盤の下には水が入った四角いタライのようなものがある。
その回転している円盤が砥石らしく、男たちは小さな石をその円盤に押し当てたり水につけたりして研いで行く。

部屋の一角には仕事用のデスクが一つだけ置かれていて、そのデスクのライトでその場所だけが明るい。
そのデスクに女性が一人座っていて、デスクの上には緑色の小山が二つある。
エメラルドの山だった・・・。

女性は一つ一つあかりに照らし、何かを確認して山に分けていく。
ということは男たちが今削っているのはエメラルドなのか・・・。
砥石とタライの濁った泥水とがとても宝石とは結びつかない。
エメラルドの小山と薄暗い作業部屋。

僕はその光景を見つめながら、この地方のどこか地面の中から掘り出され、ここで男たちが研磨する。
出来上がったものはむかえの宝石店を経由してか、他のルートかわからないが、地球の反対側に運ばれ、高い宝石店に並ぶ。
その宝石店の店員のどんな暮らしをしているのだろうか？
そしてその店からそのアクセサリーはだれかに購入され、だれかの身を飾る。
その人はどんな人だろうか？それを見たとき、どう感じるのだろうか？
ここではただの作業の対象でしかない石が、別な場所では人の心を魅了する。
そういう流れを想像する。

頭に浮かんだのは、貧富の差ではなく、価値観の不確かさだった。
その流れの中で値段が上がっていくことよりも、その流れの中に関わる人間の価値観や常識がどんどん変化することに驚く。

自分の中の驚きに頭を巡らせた後、最終的にあのブラックスターサファイを美しいと思い、3000円は良い値段だと思ったことが正しく真実だと考えたあたりで妙に腑に落ちた。
良い買い物だった。

※　※　※

車に戻る。
ガイドが、何か買ったの？と聞いてくる。
ブラックスターサファイアを見せる。
彼に渡して、光にかざすとスターが見えるんだと説明する。
角度を変えながら見てる。
良いものだろ？気に入ったんだ。
良いねって言って返してくれた。荷物にしまう。

適当なレストランで夕飯を食べる。やはりカレー。
ベジタリアンメニューから選んでみる。
淡白な肉みたいな茶色い塊が入っていて、食べるの肉汁みたく大豆のうまみが出てくる。
日本のベジタリアン向けのカレー屋でも食べたことがあるが、高野豆腐をもっと肉っぽくしたような感じのやつ。
でも、日本のベジタリアン食とは違い、しっかりした味で普通に美味しい。
もしかして、インドにいる間ずっとベジタリアンメニューでもいけるんじゃないだろうか？

※　※　※

レストランからホテルに向かう途中で、屋台に泊まり、マヘシュがサモサを二つ買った。
買った後僕らに渡して、明日の朝飯に食えと言ってきた。
僕は朝食なしでも平気だけど、コウサカのことを気遣ってくれてるのだろうなぁ。ありがたい。

ホテルのロビーでマヘシュとガイドと別れる。
ガイドがお金を要求してきたので、100Rs(300円くらい)渡す。
僕が予習してたのもあるけれども、陽気なおじさんで楽しかったよ。そのお礼も込めて。
それで満足したみたいだけど、方位磁石のうち予備で持っていた方もプレゼントする。
漢字で方位が書いてあるやつ。すごい喜んでお礼を言われた。
どういたしまして。僕も思った以上に良い1日にだったから、あなたが欲しいと思った以上にあげるのが良いと思ったんだ。

※　※　※

部屋に行き、先にコウサカがシャワー浴びてるので、ベットで転がってぼーっとしてると、ドアがノックされる。
何だろうと思って扉越しに英語で聞いても返事がない。
ドアにチェーンがあったのでチェーンをつけたまま開けたら、廊下にマヘシュとガイドがいた。
何事かと思ってチェーンを外して話してみると、方位磁石のロックの外し方がわからないらしい。
安いやつだけど、本体の脇のつまみをスライドさせると、針をロックできるのよね。
外し方を教えてあげる。
ね、うまく使えるでしょ？
そういえばどこに寝てるの？って聞いたら、別な部屋なんだって。
時々は車で寝てるらしいけど、それじゃ疲れるものね。
別れる前にも聞いたけど、一応朝の待ち合わせ時間を確認して、おやすみを言って別れる。
方位磁石の使い方を説明している間も二人ともニコニコしてた。

シャワー浴びて日記を書いて寝る。
